---
title: "Commodore 64 — legenda 8-bitowej ery"
description: "Historia, specyfikacja techniczna i znaczenie Commodore 64 — komputera, który zdefiniował domowe granie i programowanie lat 80."
date: 2026-01-07 21:00:00 +0100
categories: [retro, hardware]
tags: [commodore64, c64, retro, 8bit, historia, hardware, sid]
image:
  path: /assets/img/Commodore64.jpg
  alt: Commodore 64 – klasyczny komputer 8-bitowy, https://pl.wikipedia.org/wiki/Commodore_64
---

## Wstęp

Commodore 64 to jeden z **najważniejszych komputerów domowych w historii**.
Dla wielu osób był pierwszym kontaktem z programowaniem, grami i cyfrową rozrywką.
Wydany na początku lat 80., stał się symbolem epoki,
w której **kreatywność liczyła się bardziej niż moc obliczeniowa**.

Do dziś C64 pozostaje ikoną retro — nie tylko ze względu na gry,
ale również dzięki wyjątkowej architekturze sprzętowej i ogromnej społeczności.

---

## Krótka historia Commodore 64

Commodore 64 został zaprezentowany w **styczniu 1982 roku** podczas targów CES.
Jego twórcą była firma **Commodore International**, kierowana przez charyzmatycznego
Jacka Tramiela.

Nazwa komputera pochodziła od ilości pamięci RAM — **64 KB**,
co w tamtym czasie było wartością imponującą i wyprzedzającą konkurencję.

Dzięki agresywnej polityce cenowej Commodore,
C64 szybko zdominował rynek komputerów domowych,
konkurując z Atari, ZX Spectrum i Apple II.

Szacuje się, że sprzedano **od 12 do nawet 17 milionów egzemplarzy**,
co czyni Commodore 64 **najlepiej sprzedającym się komputerem osobistym w historii**.

---

## Specyfikacja techniczna

Choć dziś parametry wydają się skromne,
architektura C64 była wyjątkowo przemyślana jak na swoje czasy.

### Procesor

- **MOS Technology 6510**
- taktowanie: ~1 MHz (PAL) / ~1.02 MHz (NTSC)
- 8-bitowy CPU z wbudowanym portem I/O

### Pamięć

- **64 KB RAM**
- 20 KB ROM (BASIC + KERNAL)
- możliwość przełączania banków pamięci

### Grafika — VIC-II

- rozdzielczość: 320×200
- 16 kolorów
- tryby znakowe i bitmapowe
- sprzętowe sprite’y (8 sprite’ów, multiplexing)

Układ **VIC-II** umożliwiał efekty graficzne,
które często przewyższały możliwości konkurencji.

---

## Dźwięk — legenda układu SID

Jednym z największych atutów Commodore 64 był układ dźwiękowy **SID (6581 / 8580)**.

- 3 niezależne kanały dźwięku
- różne przebiegi fal (piła, trójkąt, prostokąt, szum)
- filtry analogowe
- modulacja i obwiednie ADSR

SID sprawił, że muzyka z C64 do dziś uznawana jest za
**jedną z najlepszych w historii komputerów 8-bitowych**.
Powstał nawet osobny gatunek muzyczny — **SID music**.

---

## Nośniki danych

Commodore 64 oferował kilka sposobów zapisu danych:

- **magnetofon Datasette** (tani, ale wolny)
- **stacja dyskietek 1541** (popularna, lecz bardzo powolna)
- kartridże ROM

Paradoksalnie wolna stacja 1541
stała się powodem powstania wielu **customowych loaderów**
i zaawansowanych technik programistycznych.

---

## System i język BASIC

C64 był wyposażony w **Commodore BASIC v2**,
uruchamiany natychmiast po włączeniu komputera.

Choć BASIC był prosty i ograniczony graficznie,
umożliwiał naukę:
- programowania
- logiki
- zarządzania pamięcią

Wielu programistów stawiało pierwsze kroki,
pisząc własne gry, dema i narzędzia właśnie na C64.

---

## Gry i demoscena

Biblioteka oprogramowania C64 jest ogromna:

- tysiące gier komercyjnych
- setki dem
- narzędzia użytkowe i edukacyjne

C64 stał się fundamentem **demosceny**,
gdzie programiści rywalizowali w wyciskaniu
niemożliwych efektów z ograniczonego sprzętu.

---

## Dlaczego Commodore 64 odniósł taki sukces?

Na sukces C64 złożyło się kilka czynników:

- świetny stosunek ceny do możliwości
- potężna grafika i dźwięk
- ogromna dostępność gier
- łatwy start dla początkujących
- aktywna społeczność użytkowników

To komputer, który **trafił do domów**, a nie tylko do biur.

---

## Dziedzictwo Commodore 64

Choć minęły dekady,
Commodore 64 nadal żyje:

- emulatory
- nowe gry homebrew
- festiwale i party demoscenowe
- projekty sprzętowe (nowe SID-y, FPGA)

C64 to nie tylko sprzęt — to **kultura, wspomnienia i pasja**.

---

## Podsumowanie

Commodore 64 był czymś więcej niż komputerem.
Był **bramą do cyfrowego świata** dla całego pokolenia.

Ograniczenia sprzętowe nauczyły kreatywności,
a społeczność udowodniła,
że dobre pomysły są ponadczasowe.

Jeśli interesuje Cię retro,
historia gier lub początki programowania —
Commodore 64 to punkt obowiązkowy.
